Transcription: Jules Daunay
Relecteur: Morgane Quilfen
Lucile Le Ménager : Bonsoir à vous.
Nils et Lucile.
On va vous parler de l'émergence
du transport à la voile moderne.
Alors, pour commencer,
je vais citer un rappeur français,
qui s'appelle Gringe
et il a fait une analogie
que je trouve assez amusante :
« Tu vois, dans un film d'horreur,
au début, il y a toujours
un mec pour dire :
« On ne devrait pas aller là,
sinon on va tous mourir. » »
Eh bien, c'est exactement ce que font
les écologistes avec le reste du monde.
Et nous, on pense
qu'on devrait les écouter.
Et c'est pour ça qu'on a créé
le projet Zéphyr & Borée.
A Zéphyr & Borée, on travaille
à la conception d'un cargo à voile moderne
pour réduire l'impact
environnemental du transport.
Alors, le transport,
est-ce que ça pollue vraiment ?
Le transport, il faut savoir que c'est
le troisième secteur le plus polluant
après la production d'énergie
et l'agriculture.
Dans le transport, on distingue
le transport de passagers,
mais il y a aussi
le transport de marchandises.
Et le transport de marchandises
génère beaucoup de pollution.
Et oui, j'imagine que, comme moi,
vous mangez une banane
comme si elle avait poussé en Bretagne.
Et oui, j'imagine que, comme moi,
vos baskets n'ont pas été conçues
par le cordonnier du coin.
Et c'est cette manière de consommer,
comme si les distances n'existaient pas,
qui génère une énorme
quantité de pollution.
Qu'est-ce qu'on peut faire face à ça ?
Soit on peut relocaliser.
C'est possible dans une certaine mesure.
Mais sachant que l'OCDE prévoit
que le volume de fret international
va quadrupler d'ici 2050,
il faut trouver des solutions
de transport alternatives,
un transport écologique.
Nils Joyeux : Pour trouver des solutions,
il faut déjà un peu mieux comprendre
comment s'organise
le transport dans le monde.
Vous le savez un peu mieux que la plupart,
vous qui habitez
dans un grand port maritime.
Mais il faut savoir que 90%
des marchandises échangées dans le monde
transitent par cargo.
Alors, ce n'est pas
une si mauvaise nouvelle que ça.
Ce n'est pas plus mal
parce que le transport maritime est
un mode de transport assez peu polluant
comparativement
au transport routier, aux camions,
et puis encore plus
par rapport aux avions.
Mais il reste beaucoup d'efforts à faire
si on veut réduire
l'impact écologique des cargos.
C'est quelque chose
dont on est bien conscient
dans l'industrie du transport maritime.
L'Organisation maritime internationale
met en place des réglementations
visant à contraindre,
enfin du moins à encourager,
les armateurs à changer
de modèle énergétique,
à changer de types de moteurs
sur leurs bateaux.
Et déjà, en Europe, on voit
de plus en plus d'armateurs
qui vont installer
prochainement des moteurs
qui fonctionnent au gaz naturel
sur leurs bateaux.
Le gaz naturel, c'est déjà
beaucoup mieux que le fioul lourd
parce qu'on élimine
toutes les émissions de gaz très toxiques
comme les particules fines,
les dioxydes d'azote,
les dioxydes de soufre.
Mais, quand même, la combustion du gaz
émet toujours beaucoup de CO2.
Donc, c'est une solution partielle,
il va falloir aller plus loin,
il va falloir trouver d'autres solutions.
Quelles autres solutions ?
On peut penser
à la propulsion à l'hydrogène,
vous avez déjà entendu parler
de la pile à hydrogène.
C'est vrai que c'est prometteur,
mais, dans l'état de l'art actuel,
on ne sait pas encore stocker
suffisamment bien l'hydrogène.
Et aujourd'hui c'est vraiment inimaginable
d'avoir l'autonomie nécessaire
pour propulser des gros cargos
sur plusieurs journées.
Donc il faut trouver autre chose.
Quoi d'autre ?
Après, il y a bien sûr
les énergies renouvelables.
On pense par exemple au solaire.
Vous avez dû entendre parler
de Planet Solar.
C'était un bateau qui a fait
le tour du monde,
propulsé par l'énergie solaire.
C'est vrai que c'est encourageant,
c'est vrai que c'est prometteur
et, en même temps, il faut relativiser.
Ce bateau était extrêmement optimisé,
extrêmement léger,
complètement recouvert
de panneaux solaires.
Si on rajoute 50 tonnes
de marchandise dessus,
il ne peut plus faire le tour du monde.
Propulser un porte-conteneurs
avec des panneaux solaires
aujourd'hui, c'est impossible aussi.
Et puis sinon, il reste le vent.
Vous le savez,
c'est la solution qu'on a retenue.
Et on n'est pas les seuls,
on est de plus en plus
en France, en Europe et dans le monde,
à travailler à la conception
de cargos à voile modernes.
Pourquoi, est-ce qu'on pense que le vent
peut être une vraie solution ?
Vous vous dites sûrement
que l'époque des anciens clippers,
qui ramenaient du chocolat et du cacao
d'Amérique du Sud, appartient au passé.
Et là dessus, vous avez bien raison.
On est bien d'accord.
Mais quand même,
ça c'était il y a 100 ans.
Depuis, des technologies extraordinaires
ont émergé.
Et, ces dernières années,
on a vu des voiliers
qui ont complètement redéfini l'horizon
de ce qu'il était possible de faire
avec l'énergie du vent.
Je voulais vous en montrer quelques-uns.
D'abord, il y a celui-ci,
vous le connaissez sûrement.
C'est le Banque Populaire V.
Ce voilier a fait le tour du monde
à la voile, sans escale, sans moteur,
en 45 jours.
Je ne sais pas si ça vous parle
45 jours à la voile, sans escale,
c'est quelque chose
qu'aucun navire à moteur aujourd'hui
n'est en capacité de faire.
Il a aussi traversé l'Atlantique
en trois jours.
Et puis, il y a aussi celui-ci :
le bateau de Team France,
le prochain bateau qui va courir
à la coupe de l'America.
Ce bateau a la particularité
d'être équipé d'ailes rigides.
Je reviendrai plus tard dessus,
sur ces ailes rigides.
Elles permettent à ces bateaux
d'atteindre des performances incroyables.
Ils vont à trois fois la vitesse du vent,
en pointe de vitesse,
ils atteignent 50 nœuds,
c'est 90 km/h.
Il n'y a pas que les bateaux de course
qui nous ont fait réfléchir
ces dernières années.
Il y a aussi des grands yachts
qui nous ont beaucoup inspirés.
Par exemple, celui-ci : le Maltese Falcon.
Ce bateau fait 88 mètres.
88 mètres, c'est déjà
la taille d'un petit cargo.
Et surtout, sa particularité,
c'est d'être entièrement automatisé.
C'est-à-dire que là-dessus,
plus question de monter dans les vergues
ou d'aller border
les écoutes du perroquet.
Non, là-dessus on appuie sur un bouton
depuis le poste de commande
et on peut déployer, en quelques minutes,
2 400 mètres carrés de voilure.
Et, en appuyant sur un autre bouton,
on peut régler toutes les voiles.
Vous comprenez où on veut en venir ?
L'idée, c'est de réunir
les technologies performantes
des voiliers de course
qu'on a présentés juste avant,
avec la simplicité,
la fonctionnalité de ces yachts.
Et, à notre avis,
c'est la clé pour réussir
à démocratiser l'utilisation du vent
sur les navires de travail,
c'est de faire quelque chose
à la fois performant,
mais aussi simple, automatisé
et économiquement viable.
LLM : Avant de vous parler
de notre navire,
j'aimerais faire un tour d'horizon
des pionniers du transport
à la voile contemporain.
Il y a d'abord eu la société CTMB
qui, en 2006, a exporté du vin
sur des vieux gréements vers l'Irlande.
Ensuite, il y a la société
Transoceanic Wind Transport,
que vous connaissez sûrement,
c'est la société brestoise.
Elle affrète aujourd'hui
une dizaine de voiliers existants
au cabotage européen
et en transatlantique.
Et annuellement, elle transporte déjà
plus d'une centaine
de tonnes de marchandises.
Il y a aussi le voilier Tres Hombres
que vous connaissez sûrement.
Il est déjà venu à Brest
et il revient des Antilles
chargé de rhum et de chocolat.
Il navigue 100% à la voile,
il n'a pas de moteur.
En fait, ces sociétés ont amorcé un retour
du transport à la voile contemporain
et elles ont été suivies
par une multitude de projets maintenant,
mais qui travaillent sur des projets
pour une voile industrielle et moderne.
Je vais parler d'abord
du projet Beyond the Sea,
qui est porté par
le coureur au large Yves Parlier.
Il travaille à l'adaptation
de cerfs-volants de traction
sur des cargos existants.
Ces cerfs-volants peuvent faire
jusqu'à 1 200 mètres carrés
et ils permettent
une réduction de fioul de 20%.
20%, qu'est-ce que ça représente ?
Nils est officier de marine marchande,
il a navigué sur des cargos
En moyenne ils consomment
100 mètres cubes par jour.
Ça fait une économie de 20 mètres cubes,
c'est 20 000 litres par jour.
C'est déjà un gain qui est énorme.
Et puis il y a d'autres projets
qui ont fait le choix
d'une propulsion principale à la voile.
C'est le cas, par exemple,
du projet Ecoliner,
porté par les Hollandais
dont on a parlé tout à l'heure,
c'est Fairtransport.
Eux, ils utilisent le gréement DynaRig
qu'on a vu sur le Falcon Maltese.
Ils partent sur un trajet
en transatlantique.
Il y a aussi un autre projet intéressant :
le projet de Transoceanic Wind Transport.
Donc, là c'est un cargo de 60 mètres
qui peut charger
1 000 tonnes de marchandises
et il va naviguer sur la transatlantique.
Il permet un bilan carbone du transport
qui sera réduit de 70%.
Ensuite, il y a aussi
la société nantaise Neoline
qui, elle, a inventé un nouveau type
de gréement, le gréement Duplex.
C'est quatre voiles qui sont disposées
en rectangle sur le navire.
C'est un navire de 120 mètres
qui va naviguer aussi
sur la transatlantique.
Puis, il y a un autre projet qui est
sûrement un des plus aboutis à ce jour,
c'est le projet SeaFret Caraïbes.
Et c'est très intéressant
parce qu'ils vont naviguer en nord-sud
pour ravitailler les îles des Antilles
et ils vont profiter du vent des alizés.
Ils vont faire une navigation au travers
et vont profiter d'un vent constant
que sont les alizés.
Je vais vous parler de notre projet enfin,
le projet Zéphyr et Borée.
Zéphyr et Borée sont les dieux du vent
dans la mythologie grecque.
Zéphyr, c'est le vent d'ouest,
vous connaissez l'expression « le zeph ».
Et Borée, c'est le vent du nord,
son frère, comme les aurores boréales.
Donc on est quatre maintenant
à travailler sur ce projet.
Il y a Nils qui est
officier de marine marchande.
Nina qui est dans le public :
elle est officier mécanicienne
et s'occupe de la partie technique.
On a bien sûr un architecte naval,
donc Alban Laugiero.
Et moi-même, qui ai fait
une école de commerce
et je m'occupe
de toute la partie économique.
Ensemble et avec nos partenaires,
on travaille à la conception
d'un cargo à voiles moderne
avec une technologie bien particulière :
ce sont les ailes rigides.
NJ : Les ailes rigides.
Je vais vous expliquer
comment ça fonctionne
et surtout, pourquoi c'est si génial.
Pour ça, il faut
que je vous explique un peu mieux
comment ça fonctionne une voile.
Si vous déplacez un objet dans l'air,
l'air va exercer sur cet objet
une certaine force
qu'on va décomposer en deux composantes :
la portance et la trainée.
Un exemple très simple
pour mieux comprendre
ce que sont ces deux forces.
Je ne sais pas si, comme moi,
en voiture, vous adorez ouvrir la fenêtre
et mettre votre main dehors.
La traînée, c'est la force
qui va tirer sur votre bras
contre laquelle vous devez forcer.
La portance est la force qui fait monter
ou descendre votre bras
en fonction de la position
dans laquelle vous mettez votre main.
Dans le cadre d'un avion ou d'un voilier,
on va essayer d'optimiser la portance
parce que c'est la portance
qui fait voler l'avion
et qui propulse le voilier.
Et la traînée, c'est
ce qui va avoir tendance
à limiter la vitesse
de l'avion et du voilier.
Dans le cas des avions,
pour optimiser la portance,
on a fait des ailes en forme
d'ailes d'oiseaux, c'était le plus simple.
Voilà, cette forme-là.
Cette forme-là, c'est celle
qui optimise au maximum la portance
et qui minimise la trainée.
Sur un voilier, c'était plus compliqué.
Ça aurait été génial
de pouvoir installer des ailes
comme ça sur le pont d'un bateau,
mais on est confronté
à deux grosses contraintes.
La première, c'est que, tandis que l'avion
vole toujours à l'endroit,
le voilier tantôt reçoit le vent
d'un bord, tantôt de l'autre bord.
Déjà, il fallait une aile
qui soit réversible.
Et puis ensuite,
l'autre grosse contrainte,
c'est que, quand le vent forcit,
il faut être capable de réduire la voilure
et quand on rentre au port,
il faut carrément affaler toute la voile.
Mais, c'est pour ça qu'on n'a pas
des ailes sur les voiliers.
On a juste des simples voiles,
donc le mât et puis un plan mince.
Donc, ça répond aux deux contraintes
qu'on a évoquées,
mais c'est quand même moins performant
que le profil d'une aile.
Il y en a qui ont réfléchi
à faire quelque chose
qu'on pourrait adapter sur les voiliers.
Et donc, ils ont fait les ailes rigides.
Les ailes rigides, ce sont deux volets
en forme d'ailes symétriques
qu'on va incliner
l'une par rapport à l'autre,
en fonction du côté où on reçoit le vent.
Donc ça permet d'atteindre
des performances géniales,
comme les bateaux de course
de tout à l'heure.
Mais il reste encore un gros inconvénient,
c'est que ces bateaux de course,
quand ils rentrent le soir au port,
ils enlèvent le mât, les voiles
et ils les rangent dans un hangar.
Nous, sur notre cargo,
ça va être plus compliqué.
Pour résoudre ce dernier problème,
chez Zéphyr et Borée,
on a l'immense chance de travailler
avec un très grand architecte naval
qui s'appelle Marc Van Peteghem,
qui a cofondé
le cabinet d'architecture VPLP Design.
Depuis un an et demi, ils travaillent
à la conception d'ailes rigides
entièrement rétractables,
entièrement télescopiques.
Pour vous donner une idée
de l'efficacité de ces ailes,
pour mesurer l'efficacité d'une voile,
on va mesurer son coefficient de portance.
C'est sa capacité à générer de la portance
et à propulser le navire.
Le coefficient de portance de ces ailes
est simplement deux fois supérieur
à celui des voiles classiques.
C'est une vraie machine.
Voilà à quoi pourrait ressembler
notre cargo du futur.
Celui-ci a été dessiné
par Marc Van Peteghem
et est équipé de ces fameuses ailes.
Et en plus de ces ailes, ce bateau
est aussi complètement automatisé.
C'est-à-dire qu'en navigation
sur ce bateau,
on ne sera plus à l'extérieur,
la truffe au vent,
en train d'essayer de comprendre
si les voiles sont bien réglées.
Non là-dessus il y aura des capteurs
qui vont mesurer l'incidence du vent,
la vitesse du vent,
l'inclinaison du bateau
et qui vont régler en permanence,
de manière optimale, les ailes
pour en tirer le meilleur parti possible.
Une vraie machine.
Et c'est comme ça que les décrit
Marc Van Peteghem :
il parle de « moteur éolien ».
C'est bien vers ça qu'il faut tendre
si on veut arriver à utiliser le vent
sur tous les bateaux de travail de demain,
arriver à faire une chose,
comme on disait tout à l'heure,
de très simple, automatisé, performant
et économiquement viable.
Parce que, avec ce bateau,
on sera en mesure de réduire
la consommation de 60-70%,
on répondra à toutes
les réglementations à venir
en matière de réduction
des émissions polluantes.
Et puis, comment dire,
on pourra proposer des prix de transport
qui seront très peu dépendants
des variations du prix du baril.
Voilà, pour terminer,
je vous proposerais bien
de faire un tour avec nous sur le bateau.
Pour aujourd'hui,
il faudra se contenter d'imaginer,
mais ça fait déjà un quart d'heure
qu'on a quitté le port de Brest,
on est en train de passer
le goulet de Brest,
on vient de passer
la pointe des Espagnols,
on vient de la laisser sur bâbord.
On est au moteur pour la sortie
avec un moteur hybride,
des ailes électriques.
Puis il y a une petite brise de sud-ouest,
le soleil se couche devant nous.
On est à la passerelle,
on appuie sur un bouton,
on hisse les ailes.
Le bateau accélère, on commence à gîter.
On traverse la baie,
on laisse Camaret sur bâbord,
on arrive à la pointe Saint-Mathieu.
Là, on stoppe les moteurs de propulsion.
Le vent forcit encore un petit peu,
le bateau accélère encore.
On déploie deux hydrogénérateurs
pour faire de l'électricité
avec la vitesse de l'eau
le long de la coque.
Puis, on stoppe les groupes électrogènes.
Et là, dans un silence total,
en autonomie complète,
avec 500 tonnes de marchandises
dans les cales,
on file seulement poussés par les vents.
Ça fait drôlement rêver, hein ?
Mais ce n'est pas un rêve,
parce que tous ces bateaux,
on va les faire,
les solutions techniques existent,
c'est économiquement viable.
Il faut que tout le monde
comprenne que c'est le futur
et qu'il faut œuvrer dans ce sens.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)